Un profesor de provincia recibe el encargo de
escribir el prólogo de un manual de literatura.
Estas pocas palabras, esta frase así, insólita,
puede servir para una información del Ministerio
de Educación, puede ser el comienzo de una nota de
diario, sin embargo, esta encierra
prácticamente el meollo, la gracia, el duende de
un curioso libro, de un curiosísimo autor joven
que acaba de salir, que está en librerías,
crocante, salido del pan, salido del horno, como
un pan, digo, salido del horno, en este caso de
editorial sudamericana. El libro es curiosísimo
porque se lee como se abren las cajas chinas porque
es un perpetuo desafío a encontrarle los
muchísimos comienzos y los muchísimos finales
que tiene, porque es didáctico, porque tiene una
ligera preceptiva o en todo caso tiene
ligerísimas transgresiones a lo que se considera
preceptiva, porque hace una... una curiosa
sinonimia entre literatura y masturbación, cosa
no nueva, pero sí, en este caso, ayornada por este
autor que está en esta noche abierta para
conversar con todos nosotros a partir de este
encantador, de este encantamiento que es la
radio, que nos dejó nuestro máximo gurú, el conde
Guillermo de Marconi, en esta noche abierta, en la
Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, para
insomnios por falta o por exceso de sueño, que de
todos hay, para porteros y parteras, para
vampiros y vampiresas, para ladrones, para
ladronas, y a través del cielo, de ese antiguo
lugar azul, como dijo alguna vez Allen Ginsberg.
El autor se llama Federico Jenmer, tiene un nombre
como para perdurar literalmente, un apellido
curioso para la literatura además, y su libro se
llama Prólogo Anotado, y anotá este título,
Prólogo Anotado, porque es una de las
recomendaciones que cada tanto se dan en Noche
Abierta. ¿Cómo estás, Federico? ¿Cómo va este
libro en el mercado? Bueno, el mercado es esa cosa
que existe independientemente de la voluntad de
los escritores. Y como existe
independientemente, poco sé de lo que ocurre por
ahí.
No sé, todavía es muy pronto para saber si se vende o
no se vende, todas esas cosas. Lo lindo que ya está
pasando es, por ejemplo, estas cosas, que de
repente un día me llame alguien que quiera charlar
conmigo sobre el libro. Pareciera, pese a que
tiene como fachada la idea, el argumento de un
profesor de literatura, pareciera el libro hecho
por un prodigioso alumno de literatura. Puede
ser, sí. Un escritor también es un gran lector. No
se puede ser escritor si no se es un gran lector. Y
quizás eso no quiere decir un gran lector en
cantidad, sino en calidad, en gustos. Y creo que
eso está muy presente en el libro. Los gustos
literarios, alguna biblioteca posible. No sé si
la mía, pero en todo caso se puede parecer a la mía.
Cuando digo esto del lector, es como si estuvieran
realmente faltando libros que enseñasen, por lo
menos, los indicios de cómo se va al camino, no al
camino. Y que a veces, como no lo hay, algún
escritor, en este caso ha sido vos, dice, yo voy a
decir cómo se hace. Parecía que es eso también,
¿no? Es una especie de bademekun, ¿no? Bueno...
Sí, puede ser. Un libro es una cosa muy rara en su
escritura. Uno se sienta un día y junta cuatro o
cinco ideas, por lo general que no tienen nada en
común, Y empieza a escribir y luego tiene un
resultado que es, por ejemplo, este libro,
prólogo anotado. Pero yo recuerdo que una de las
ideas iniciales tiene algo de lo que dijiste. En
realidad, en mi tarea paralela de profesor de
literatura, le dediqué muchos años a Cervantes,
al estudio de Cervantes. De eso salió mi anterior
novela, Miguel. Y bueno, cuando me senté a
escribir este libro había una idea latente que era
escribir un anti-bestseller, que de alguna
manera es un programa cervantino.
Y creo que eso, no sé cómo estará fundido en el libro
si los programas a veces y la ejecución no tienen
mucho que ver, pero recuerdo que sí, que eso estaba
en un intento primordial del libro. de decir,
bueno, la literatura no es pasatiempo, no es un
tiempo que tenemos de más antes de dormirnos y
entonces abrimos un libro que nos cuesta algo
bonito y nos ayuda a dormir, o un juego, un
pasatiempo que sirve para que no pensemos en otras
cosas que pasan. Creo que la literatura es todo lo
contrario. Y este libro está muy cargado de eso,
muy trabajando precisamente esa idea. Por eso es
una idea creo que cervantina primordial y que por
ahí sí se puede
leer. Se puede leer tanto que es como decía al
principio y aclaro más, En un panorama de mucha
literatura, y como solemos decir aquí, si uno va al
INDEC, al Instituto Nacional de Estadística y
Censo, comprobará que tenemos más escritores que
habitantes, es decir, que hay como una
proliferación, hay una inflación en medio del
reino de la fotocopia en el que vivimos, esto es
como así a veces. Por lo tanto, hay también
un enorme... mucha cantidad de textos, de libros
que salen, en donde uno se encuentra realmente con
grandes paredes de ladrillos, libros muy
plomisos, libros muy plumbeos, en el sentido de
plomos en lunfardo. Por lo tanto, cuando un libro
lo aligera a uno, cuando es alimenticio, cuando le
produce sonrisas, reflexiones, cuando lo hace
temblar, cuando lo alegra, Y cuando cruza a través
de sus páginas un hermoso viento así de primavera,
es un libro que uno empieza a querer. Por lo tanto,
esto es lo que yo sentí, prólogo anotado. Y creo que
no embalde, que no es gratuito que un joven, porque
es muy joven Federico todavía, Federico Janmer,
haya pasado por... ese autor en esa montaña, esa
puerta de la novela que es Miguel de Cervantes
Saavedra, y que sea un conocedor de lo cervantino,
que haya escrito una novela, Miguel, dedicada
precisamente a Cervantes, autor al que
seguramente muchísimos jóvenes autores a veces
dejan de lado por considerar que es un poco
imbancable o difícil de leer. Esto es ya un signo de
sabiduría. Por lo tanto, no es tampoco curioso que
yo le haya dicho a Federico que sentí flotar sobre
los libros, no la influencia, porque eso sería
una... No es así, no sentí eso. Sentí sí un aire,
sentí una proximidad a esas gracias y a esas
inteligencias que tienen los textos, algunos
textos determinados de... de Nabocco, autor que
me decías que te importa mucho y elegiste otro
también que es básico y que ahora al decírmelo yo
también convengo que sí que lo encontré en el
libro. Sí, un escritor es una cadena de
escritores. No se puede inventar. Cualquiera que
también haya revisado un poco de retórica sabe que
las invenciones no existen, que uno no puede ser
sino lo que es, que es una cadena de lecturas, una
cadena de pasiones, de cosas que ha leído. Sí, este
libro tiene, además de ser cervantino en su
sentido primordial, tiene muchísimo de Nabocco Y
tiene para mí también algo, no sé cuánto, de
Borges, que son dos de mis grandes amores como
lector.
En cuanto a Nabokov, sí, yo creo que parte del humor
y parte del ritmo y de la cadencia de mi escritura
tienen bastante de él. Nervioso por momentos, por
momentos hay cierta acritud, ¿no? Sí, ansioso,
ansioso también. Una escritura ansiosa que, como
te contaba un ratito antes, cuando estoy
produciendo, yo soy una persona que escribe
muchísimas veces los textos. Nunca he escrito
menos de cuatro o cinco veces una novela. disfruto
mucho escribiendo. Es decir, que no trabajás
sobre el tapiz de lo hecho corrigiendo colores y
dibujos, sino que rompes y empezás otro. Sí, sí.
Mis novelas de la primera versión a la última
cambian tanto que a veces son irreconocibles para
mí. Pero te decía, bueno... Soy heredero,
digamos, de cierto placer por la escritura. No soy
un escritor que sufre la escritura, sino todo lo
contrario. Para mí es uno de los momentos más
lindos del día. más placenteros. Un juego, un
juego como... Y eso creo que también tiene que ver
con una forma de leer, con los gustos, con lo que
estábamos diciendo, Nabokov, Borges,
Cervantes, podríamos agregar muchos más,
Rabelais, por ejemplo, para otro nombre. Bueno,
varios más que también creo que se parecen en esa
cosa de escribir como un juego, de escribir
jugando quevedo. Yandy,
Esther, ¿no? Claro, sí. Sí, hay toda una raza de
escritores que yo pienso que han jugado con
palabras, han jugado con cosas también muy
profundas. Yo creo que prólogo también es un
tremendo alegato contra la incomunicación
humana. y eso no necesariamente tiene que o debe
decirse de una manera como vos llamabas plomisa
sino que puede decirse de otra manera cualquiera
de los escritores que nombramos antes ha sido un
maestro en decir cosas importantes con una
sonrisa y bueno eso es un poco la herencia de
lecturas que tengo
antes de ser una forma de escribir, de ese juego,
esa cosa lúdica, es una forma de vivir,
seguramente. Y esto determina que cada día, de un
escritor de estas características, cada día es un
gran viaje nuevo, un viaje que se vive con todo el
esplendor de lo nuevo, porque no hay reiteración.
Es decir, no hay nada repetitivo, hay el
compromiso con... con disfrutar y sorprenderse.
Para eso hay que tener contenidos todos los días
nuevos, ¿no? ¿Sí? Sería una ilusión, un deseo. Sí,
es un deseo de todos los días. Los niños no lo
desean, los niños lo viven así.
Sí. Yo soy de esas personas, ya no solo escritoras,
sino personas en general, aunque no escriban,
aunque haya tantos escritores aquí en la
Argentina, como vos decís... Que sí, que se
levantan con ganas de vivir cosas. No soy de esa
gente que se levanta con ganas de repetir, sino con
ganas de crear algo nuevo todos los días. Y eso
también tiene que ver con mi relación con la
literatura. En este momento estético del país y
sobre todo de mi generación, donde aparentemente
todo se inclina hacia lo tradicional, hacia una
vuelta al narrar de historias simples y con la
intención quizás de encontrar un público que no
hay... Yo me inclino por otro lado. Yo pretendo,
como cualquier escritor de los que nombré antes,
inventar a mi público si es que existe y si no, morir
en el intento. Hermoso que hayas tomado este
desafío porque sí es cierto, se ha caído un poco por
este sentido mercantil en el que estamos
inmersos, se ha caído un poco en ese facilismo.
Aunque de todos modos te ha alcanzado una de las
esquirlas del postmodernismo como es
la parodia.
Es un libro paródico. Es para charlarlo. Estoy
seguro que el libro tiene zonas paródicas, eso
está clarísimo. Pero yo, o sea, respeto las
lecturas, obvio, pero yo para mí adentro y para mi
gusto personal, yo prefiero pensar, por ejemplo,
que el buscón no es parodia. o que el Quijote no es
parodia, sino que hay una suerte de apropiación de
un discurso, como ocurre en cualquier parodia,
pero que se trabaja con otra cosa que es, digamos,
una cierta ironía, un cierto humor, una cierta
posibilidad de conectar al lector con sus propias
conexiones. La parodia es más llana, es más... Es
más paralela, es más... Es más unívoca, o sea, el
lector entiende lo que tiene que entender
siempre, porque está hecho en función de tomar a
otro discurso como referente, claro. En este caso
yo me inclino... Por lo tanto es dependiente de ese
otro discurso, no puede tener independencia.
Tanto que lo que vos señalabas es que hay una
especie de distanciamiento y que en todo caso lo
que sería un expresionismo, lo que es el
expresionismo para el realismo. Claro, quizás es
una pretensión mía, una pretensión no solo de
escritor sino de lector. O sea, yo pretendo leer
también al Quijote de esa manera o al Buscón de esa
manera. Y bueno, quizás pretenda que mi libro sea
también eso, esta novela, por ejemplo.
Puede haber lecturas paródicas y estoy seguro que
hay zonas paródicas en este libro, sobre todo las
partes de crítica. Claro, por ejemplo. Pero como
idea global, yo no tuve la pretensión de parodia.
Sí tuve la pretensión de trabajar con una
determinada inteligencia, a un determinado
nivel de ironía. Qué bueno que está libre el lector
de poder llegar a ella o no. O sea, cada persona
lectora es un mundo y encontrará lo que sepa o pueda
encontrar. A propósito de lo que decías hace un
rato antes, respecto de esta actitud vital y
literaria, de asomarte todos los días a nuevos
horizontes y vivir con gran gozo el acto de
escribir y... y lo renovado de cada día, ¿no? ¿Qué
sucederá cuando haya ya, en el próximo milenio,
haya muchos hermanos clónicos y mucha gente
clónica? Habrá escritores que escriban la misma
novela, muchos, ¿no? ¿Qué pasará? Sí, no sé, la
novela es un género... O ya se está escribiendo
clónicamente, eso, eso... Yo creo que la novela es
un género que está amenazado de muerte desde su
nacimiento. Todas las perceptivas siempre
formularon esa idea de que la novela, si no hacia
esto, si no hacia lo otro, se moría porque había
otros discursos sociales que la iban a suplantar.
Y a pesar de eso, bueno, ya llegamos varios siglos
de novela. Cinco, ¿no? Sí. Más o menos. Sí, sí, sí,
según donde pongamos el inicio. No sé, para mí la
Odisea y la Ilíada tienen lo suyo. Sí, por eso. O
sea, eso es personal de cada uno, pero lo que sí es
cierto es que, bueno, lleva, digamos...
Oficialmente. Lleva a un éxito bastante amplio la
novela. En ese sentido yo no sé qué puede pasar en un
futuro. Por ejemplo, si uno lee a Ortega y Gasset en
la década del 20, que anunciaba ya absolutamente
seguro de la muerte de la novela en días... Pero
Ortega, con todo lo claro y relumbrón que es, era
muy catastrófico también, catastrofista. Y sin
embargo, bueno, hay cantidad de novelas, para no
ir más lejos de esta conversación, Lolita, Hada,
son todas novelas de este... bastante después de
Ortega y eso quiere decir que la novela siempre ha
buscado su propia salvación no sé lo que puede
pasar yo creo en el libro está dicho también a un
cierto nivel de ironía que la literatura no es un
bien per se no es perdurable en sí mismo depende
Dependerá lo que ocurra con ella a partir de lo que
hagan todos los actores de la literatura, es
decir, el escritor, el lector, la industria,
muchísimas cosas.
No, muy bien dicho. Y lo ha dicho para Noche
Abierta, te lo está diciendo, Federico Janmer,
que nació en Varadero en 1957, que es licenciado en
Letras, que ha sido profesor de literatura
argentina en la Universidad de Buenos Aires e
investigador del Siglo de Oro Español, tarea por
la que fue becado en 1990 por el gobierno de España.
Ha sido colaborador de muchísimas publicaciones
culturales y de todo tipo, literarias. ha
publicado ya Un profundo vacío en el pie
izquierdo, en 1984, novela. Todas novelas,
desatando casi los nudos, esto en el 86, dos años
después. Y luego Miguel, que hemos citado aquí, en
1990, que publicó Anagrama, que resultó
finalista, esta novela del premio Herralde. Está
ahora entre sus... o ya está trabajando su novela
Montevideo,
que se va a editar próximamente, eso es la
información ya mejorada,
ya arreglada. Es una novela lista entonces,
Montevideo, ¿sí? La estoy reescribiendo. Fue una
novela que escribí el año pasado, la primera
versión, y fue finalista del Premio Planeta de
este año. Gracias a Dios no gané, entonces eso me
permite estar reescribiéndola ya por tercera
vez. Hasta que desaparezca, porque esos son todos
los problemas de los escritores, reescriben
tanto que hacen desaparecer los textos. Porque
esta, si no la hubieras presentado al Premio
Planeta, de pronto terminaba siendo otra novela.
Menos mal que vos lo que tendrías que hacer es la
primera versión la mandás a un editor, la otra a
otro premio, son las mismas versiones que van
recibiendo. Esta es diferente porque en esta que
ya estoy trabajando por tercera vez, no cambió
tanto como todas las anteriores. Es más un trabajo
más fino de palabras, de escritura. Quizás sea
también porque es una novela en algún sentido más
tradicional, No en el sentido temático, en
realidad es una novela que escribe el amor, el
supuesto amor entre Sarmiento y Mariquita
Sánchez de Thompson en un verano montevideano de
1846. Un
día encontré una carta de Sarmiento a Juan María
Gutiérrez en donde él le contaba una erección que
había tenido cuando la conoce en Montevideo a
Mariquita, que a la sazón tenía 60 años y él 35. Y
bueno, me impactó tanto esa carta que durante
muchos años no supe qué hacer. Escribí algún
artículo de crítica sobre eso. Y bueno,
finalmente el año pasado terminó siendo una
novela.
Qué bueno que... que
espero seguir reescribiendo. ¿Tenía 60 años
Sarmiento o ella? Ella, ella. ¿Y Sarmiento 37? 35.
¿35? 35. Era gerontómano Sarmiento, entonces
casi para esa edad. Pero quiere decir que fue
previo a ese romance que a mí siempre me
estremeció, por edades diversas, edad diversa la
tuya, que es ese romance que él tiene, creo que con
Damasita Belsarfield, que cuando ella lo deja, le
escribe una carta y el último párrafo le dice,
porque ella lo deja y él tiene que aceptar esto y dar
cuenta de una carta de respuesta de toda esta
situación, que en fin, que sí, que se la banca
Sarmiento, y dice, desde hoy soy viejo, le dice al
final. ¡Qué hermosísimo! De los mejores textos de
amor de Sarmiento. Entonces, este curioso,
notable para mí libro de... de Federico Janmer,
además está formado como un hojaldre de prólogos,
de prólogos que van ascendiendo y de epílogos que
se van diluyendo. Después tiene una historia de
amor secreta allí, jugada entre... Lo que
finalmente es otro acto masturbatorio del
personaje, porque en el fondo no llega a ser una
mujer, sino llega a ser un heterónimo, ¿no? Por lo
tanto, hay un juego que es poco difícil para un
lector hacer una síntesis rápida del argumento,
pero si tuvieras que decirle a los oyentes de noche
abierta, así que sonaran tambores y vamos a hacer
una oferta de novela en este mundo tan cruel y tan
difícil, ¿cómo vendería? ¿Cómo diría? Compre
esto porque te lo va a hacer bien, porque va a pasar,
usted va a leer esto. No sé, usted pienso que va a
leer lo que quiera leer. Eso es lo más lindo que
podría decir o lo que más me gustaría decir de algo
mío.
Va a leer tantas cosas como pueda o quiera o tenga
tiempo y ganas de leer.
Y la historia sí es media complicada de contarla.
Este es un libro... Mis anteriores novelas eran
más intercambiables. Uno podía sacar una zona de
la novela y que tuviera algún sentido en sí misma.
Esta está tan compenetrada, tiene tantos vasos
comunicantes que es muy difícil decir algo global
de la novela. En principio, como cosa aparencial,
habría una suerte de triángulo amoroso, pero no el
estilo del amante de Lady Chatterley, sino una
cosa bastante menos carnal. en el cual habría una
mujer joven, un hombre mayor, y la literatura como
una suerte de amante, siempre presente, molesta
entre ellos, y una incomunicación absoluta para
comunicarse entre estos tres miembros del
triángulo amoroso. No se me ocurre qué otra cosa
decir para vender esto. Está muy bien dicho y... He
leído el libro y corresponde perfectamente a...
Lo importante además, lo que Federico con mucha
humildad y rigor dijo al principio, es que cada uno
encuentra en la novela lo que uno también tiene en
sí. De alguna manera no hace más que en el acto de la
lectura lo que se produce es una confirmación del
apagado escritor que hay en cada lector. El acto de
su lectura... en la actual revelación ponen claro
asuntos que son propios, más de una vez le sucede a
la gente y lo dice de manera casi naif. Es hermoso,
dice las cosas que yo he pensado más de una vez, eso
es la belleza de la literatura.
Federico Genmer, prólogo anotado, editorial
sudamericana. Federico nace en Varadero, es un
bonaerense, así que no tiene, incluso en su
apariencia, no tiene esa cosa de la picaresca de la
porteñería, tiene algo más, pareciera tener eso
que tienen los bonaerenses, que se parecen más a
los uruguayos, ¿puede ser? Sí, en eso hay algo de
propiedad, de haber nacido en un pueblo chiquito y
alejado de la capital. Y en otro hay algo
de, en la otra parte de lo mismo, hay algo de
imposición mía. Yo vine a Buenos Aires a los 17 años
a estudiar, tuve que dejar mi pueblo. No fue una
cosa gozosa esa ruptura. porque uno tenía que
cambiar de mundo. un mundo familiar, de amigos,
muy pequeñito, a un mundo de la anonimia y
grandioso como es este. Y en mi primer par de años en
la universidad tuve algún problema porque en mi
zona geográfica el castellano argentino no
pronuncia las S, no aspira a la H, Y había todo un
juego de sorna con mi forma de hablar. Entonces yo
en esos dos primeros años traté de modificar mi
forma de hablar, parecerme a lo que tenía que
parecer para triunfar en esta vida. Hasta que
llegó un momento en el cual dije, no, yo soy esto. Y
bueno, ahora hay una asunción de que yo soy esto,
que hablo así como hablo, que hablo sin la S. cuando
no me sale decirla y que puedo aspirar la H
tranquilamente porque en mi zona eso es la norma.
Este homenaje que yo hice al biografiarlo
respecto de los bonaerenses no ha sido más que un
efecto rebote para homenajearme, porque yo soy de
Zárate, que no es un lugar lejano, aunque después
me hice emberizo. ¿Estás en este momento también
con un trabajo que está anunciado en el libro? ¿Al
final del libro eso queda en el libro o trascenderá
al libro? Pareciera que en prólogo anotado, este
profesor, cuyo nombre ahora se me escapa cómo es,
Juan Aparicio, anuncia un diccionario, ¿es así?
Sí, yo soy muy devoto, se nota también en el libro, a
los diccionarios, sobre todo a los diccionarios
etimológicos. Yo amo los diccionarios, dice
allí, en su personalidad. Y sí, es una idea que
siempre he tenido, de hacer algo ficcional con los
diccionarios. No sé si va a ser o no, digamos, es una
idea de ese personaje, pero sí, es una idea
posible. Hace poco, estando con Juan Andrales,
que ha editado mi cuarto libro de poemas, y que lo ha
editado como editaba Gutenberg, como el señor
Lasser, que edita mal, estábamos viendo un viejo
diccionario que estaba en... estaba en Pali, el
Canon Pali, y los dos locos por el diccionario. Y
entonces, él abrió las páginas y yo tuve la
sensación de que eran chips, que eran...